---
title: "레스터 뱅스, 아스트랄 윅스(Astral We.. : 네이버블로그"
source: "https://blog.naver.com/manypostit/224445198537"
created: 2026-10-19
tags:
  - "articles"
  - "clippings"
---
```
https://blog.naver.com/manypostit/224445198537
```
> [!info] notes

---
밴 모리슨의 《Astral Weeks》는 이 글이 쓰이기 정확히 10년 전, 거의 날짜까지 맞추어 발매되었다. 이 앨범이 내게 특히 중요했던 이유는 1968년 가을이 너무나 끔찍한 시기였기 때문이다. 나는 육체적으로도 정신적으로도 완전히 망가져 있었고, 신경은 갈라질 대로 갈라졌으며, 온갖 유령과 거미들이 마음속을 맴돌며 웅크리고 있었다. 나의 사회적 교류는 거의 전무해질 정도로 줄어들었고, 다른 사람들의 존재는 나를 불안하고 편집증적으로 만들었다. 나는 침실 안락의자에 파묻혀 끝없는 밤낮을 잡지를 읽고, TV를 보고, 음반을 들으며, 허공을 응시한 채 보냈다. 이 상황을 어떻게 개선해야 할지 전혀 알지 못했고, 설령 알았더라도 아마 아무것도 하지 않았을 것이다.

​

그 앨범이 발매되었을 때 내 기분이 어땠든 간에 《아스트랄 윅스》는 이 글의 주제가 되었을 것이다. 다시 말해, 지금까지 내 삶에서 가장 큰 의미를 지닌 록 음반 말이다. 그러나 당시 내가 처한 상태에서 이 음반은 어둠과 혼탁함 저편의 해안가에 비치는 한 줄기 빛, 즉 등대와 같은 존재였다. 게다가 이 음반은 허무주의와 파괴 말고도 예술적으로 표현할 무언가가 아직 남아 있다는 증거였다. (그 시절 내게 중요했던 또 다른 거대한 음반은 벨벳 언더그라운드의 《White Light/White Heat》였다.) 《Astral Weeks》는 이 음반을 만든 사람이 끔찍한 고통 속에 있는 것처럼 들렸다. 반 모리슨의 이전 작품들이 그저 암시하는 데에만 그쳤던 그 고통 말이다. 그러나 벨벳 언더그라운드의 후기 음반들처럼, 그 칠흑 같은 어둠 속에는 구원의 요소가 있었고, 타인의 고통을 향한 궁극적인 연민, 그리고 작품의 심장을 가로질러 곧장 뻗어 나가는 순수한 아름다움과 신비에 대한 경외가 있었다.

​

나와 비슷한 방식으로 《Astral Weeks》를 처음 접한 경험을 이야기하는 사람들이 여럿 있다는 사실이 얼마나 중요한 의미를 지니는지는 잘 모르겠다. 이 음반이 유독 어두운 시기를 견디는 사람들에게 찾아가도록 이끄는 어떤 힘을 지녔다고 생각하지는 않는다. 다만 이 음반은 많은 사람이 열렬히 아끼고 믿었던 것들이 무너지기 시작하던 시기에 발매되었다. 60년대의 거대한 파티에는 언제나 자기파괴적인 저류가 따라다녔는데, 당시에는 그 저류가 수많은 사람의 발목을 단단히 움켜쥔 채 그들을 곧장 밑바닥으로 끌어당기고 있었다. 그러니 《아스트랄 윅스》는 결국 시대를 초월하는 명작인 동시에, 어쩌면 한 시대의 산물이었을지도 모른다. 밴 모리슨이 도대체 어떤 아일랜드의 교회 거미줄 같은 망령들의 산물일지 따져보는 것보다는 차라리 그렇게 생각하는 편이 낫겠다.

​

텔레비전 방송 세 편: 1970년, NET에서 방영한 필모어 이스트의 대형 올스타 합동 공연. 버즈, 샤 나 나, 엘빈 비숍이 각자 자기 몫의 무대를 마쳤다. 이제 반 모리슨이 서너 곡을 연주하는 차례다. 그는 당시 늘 그랬듯 《Astral Weeks》에 수록된 〈Cyprus Avenue〉로 공연의 절정을 장식한다. 모든 절을 부르고 난 뒤, 그는 노래와 밴드와 자기 자신을 어떤 종결부로 몰아간다. 이후 그의 트레이드마크 가운데 하나이자 록앤롤 공연 역사상 가장 고전적인 마무리 가운데 하나로 자리 잡은 종결부다. 그는 절묘한 강약 조절을 구사한다. 말로 형용할 수 없을 만큼 기이하고 아무렇게나 내뱉는 듯한 프레이징에서 순수한 열정으로, 바로 다음 숨결 만에 돌변한다. 음악은 연이어 고조되고, 그는 노래를 멈췄다가 다시 시작하고, 또 멈췄다가 다시 시작하기를 거듭한다. 멈춤과 시작 사이사이에 거대하고 광기 어린 침묵을, 마치 커다란 물음표처럼 들이밀고, 순전히 긴장감만으로 공연장을 지배한다. 마침내 그는 “이제 멈추기엔 너무 늦었어!”라고 외치며 절정을 향해 치닫는다. 모든 것이 마침내 한계를 넘어 폭발할 것이라고 생각하는 바로 그 순간, 그는 음악을 칼로 자르듯 완전히 죽여 버린다. 폭발이 살해당한 뒤 남은 텅 빈 공간. 그는 마이크를 내던지고 무대를 성큼성큼 걸어 내려간다. 내가 살면서 공연자가 하는 것을 본 일 가운데 정말이지 가장 변태적인 행동 중 하나다. 물론, 그야말로 기막힌 장면이기도 하다. 우리의 배 속은 꼬이고, 우리는 미쳐서 더 보여 달라고 발톱을 세운다. 하지만 우리가 이미 무언가를 똑똑히 보고 느꼈다는 사실만큼은 더럽게 잘 알게 된다.

​

1974년, 심야 지상파 TV 록 콘서트. 밴과 그의 밴드가 나와 아른거리는 코드 몇 개를 튕기더니, 한 10분 동안 이 가사 위를 얼씬거린다. “Way over yonder in the clearblue sky / Where flamingos fly”(저기 아득히 저 멀리 푸르른 하늘 아래 / 플라밍고가 날아다니는 곳). 다른 가사는 없다. 악기 솔로도 딱히 없었던 것 같다. 그저 저 단어들만 천천히 반복하고 또 반복하며, 늘어뜨리고, 변주하고, 스캣으로 바꾸고, 허공에 띄워 놓았다가 바람 속으로 산산이 날려 보낸다. 의미 없는 음절이 될 때까지 만트라처럼 중얼거리다가, 시간이 완전히 정지한 듯한 순간 다시 똑같이 비상하는 이미지로 돌아온다. 그는 눈을 감은 채 그 자리에 서서 노래한다. 어딘가 다른 세계로 옮겨 간 사람처럼. 밴드는 저마다 만들어 낸 짙푸른 심연 위에서 떨리는 채로, 팽팽하게 균형을 잡고 있다.

​

1977년 봄-여름, 비슷한 종류의 쇼. 그는 최근 발매된 앨범 《A Period of Transition》의 수록곡 “Cold Wind in August”를 부른다. 참고로 이 앨범에는 아까 그 플라밍고 노래가 꽤 크게 변형된 버전도 들어있다. “Cold Wind in August”는 발라드 곡이고, 밴은 이걸 꽤 괜찮게, 정석적으로 불러제낀다. 유일한 문제는 노래를 부르는 내내 그가 눈을 감은 채 무대 위에서 일직선으로 왔다 갔다 거닌다는 점이다. 그 자그마하고 땅땅한 몸뚱이는 마치 연옥과도 같은 불안감을 뚫고 상류를 향해 발길질을 해대는 듯한데, 그 불안감은 아마 카메라맨에게까지 그대로 전염되고 있었을 테다.

​

이 모든 게 다 무슨 소리냐 하면, 결국 말투나 습관 같은 일종의 구어적 말버릇(verbal tics)—사실 신체적인 행동에 가까운 것들도 많지만—에 대한 이야기다. 이런 요소들은 그의 스타일을 정의하는 데 상당한 비중을 차지할 만큼 충분한 이유를 지니고 존재한다. 《Astral Weeks》 전반에 이런 특징들이 아주 널리고 널렸다. 〈Beside You〉에서는 “숨을 들이쉬고, 숨을 내쉬고”와 “돌아서는”이라는 구절을 각각 네 차례씩 숨 가쁘게 반복한다. 〈Cyprus Avenue〉에서는 “저 위로”라는 말을 열두 번 되풀이하고, “베이비”를 열세 번 연달아 외치듯 노래한다. 그것은 사랑하는 사람을 향해 황홀경에 빠진 채 언덕 아래로 내달리는 누군가의 목소리처럼 들린다. 그리고 3절에서 “하나씩, 하나씩”이라는 말을 길게 늘여 부르는 대목은 가슴이 미어질 만큼 애절하다. 무엇보다 두드러지는 것은 〈Madame George〉다. 그는 “마른”이라는 단어를 부른 뒤 “당신의 눈”이라는 말을 스무 번이나 반복한다. 빙글빙글 회전하는 듯한 선율의 호를 따라 그 말을 노래하는데, 그 아름다움에 숨이 빼앗길 정도다. 그리고 나서 이런 대목이 나온다. “사랑하는 사랑을 사랑하는 사랑을 사랑하는 사랑을 사랑하는 사랑을 사랑하는 사랑을 사랑하기를 사랑하는 사랑을 사랑하기를 사랑하는 사랑을 사랑하는…….”

​

밴 모리슨은 아주 좁은 공간 안에 얼마나 많은 음악적 혹은 언어적 정보를 압축해 넣을 수 있는지, 그리고 이와는 반대로 단 하나의 음, 단어, 소리, 이미지를 어디까지 길게 늘어뜨릴 수 있는지에 미쳐 있고 또 매료되어 있다. 그게 애무든, 단순한 경련이든 간에 단 하나의 순간을 포착하기 위해서 말이다. 다른 사람이 했다면 그저 우스꽝스러워 보였을 정도로 특정 구절을 극단적으로 반복하는데, 그건 그가 하나의 비전이 눈앞에 펼쳐지기를 기다리며, 어떻게든 티 나지 않게 그걸 슬쩍 밀어붙이려 애쓰고 있기 때문이다. 때로는 한창 비상하는 노래의 목을 옥죄어버림으로써, 즉 정적을 통해 그걸 던져주기도 한다. “It’s too late to stop now!”(이제 멈추기엔 너무 늦었어!)

​

이는 위대한 탐색이다. 음악적이고 정신적인 과정을 통해 어떤 깨달음에 도달할 수 있다는 믿음이 그 탐색을 움직인다. 적어도 그 단면이라도 엿볼 수 있다는 믿음 말이다.

​

그가 이런 경지에 도달하려 할 때, 깨달음은 '계시된 말씀(Revealed Word)' 자체보다는 주로 감정(feeling)의 형태로 찾아온다. 어쩌면 그 감정의 대부분은 그 손을 뻗어 도달하려는 행위 그 자체에서 나오는 지도 모른다. 하지만 그가 정말로 그 '말씀'을 움켜쥐면 과연 어떻게 될 것인가 하는 느낌 역시 언제나 존재한다. 말씀이 아주 가까이 떠 있는 듯한 순간들이 있다. 그리고 때로는 그 말씀이 사실 우리 바로 옆에 있었다는 사실을 깨닫는다. 가장 평범하고 닳아빠진 표현이 완전히 다른 것으로 변모하는 순간이다. 그 예로 〈Madame George〉의 “사랑”을 들겠다. 상대적인 침묵 속에서 말씀이 나타난다. “샌앤셀모에 내리는 눈.” 반은 “바로 그거야”라고 말할 것이다. 그리고 그는 진심으로 그렇게 생각한다. (그의 인터뷰들이 얼마나 흥미진진한지 안 그래?) 다만 그가 말하지 않는 것이 있다. 그가 차마 말하지 않는 건, 그 자신이 눈송이 안에 갇혀 노래라는 존재에 의해 고립되어 있다는 사실이다. “그리고 독립기념일이 거의 다가오고 있어.”

​

아마 당신은 내가 도대체 언제쯤 《Astral Weeks》에 대해 본격적으로 썰을 풀지 궁금할 거다. 그런데 사실, 《Astral Weeks》에는 내가 당신한테 말하고 싶지도 않은 부분이 수두룩하다. 당신이 이 앨범을 들었든 안 들었든, 이렇게 보석처럼 다듬어진 주관적인 이미지에 대해 내 해석을 강요하는 건 공정하지 않기 때문이기도 하고, 나조차도 그가 도대체 뭔 소리를 하는 건지 모르는 경우가 태반이기 때문이다. 이건 그 자신도 마찬가지다. 그는 《Rolling Stone》 인터뷰어에게 이렇게 말했다. “사람들이 내 노래에서 저마다 다른 의미를 찾아낸다고 해서 별로 놀랍지 않아요. 그렇다고 내가 모든 의미를 다 알고 있다는 인상을 주고 싶진 않네요. 나도 모르니까요. … 나 스스로도 얼이 빠질 때가 있어요. 내가 만들어낸 결과물들을 가만 보고 있으면 말이죠. 음, 그냥 거기 그렇게 있고, 그게 맞게 느껴지긴 하는데, 정확히 무슨 뜻인지 확답은 못 하겠어요.”

> _자, 보다시피._
> 
> _탐욕스러운 눈빛으로 노려보며_
> 
> _허디 레드베터에게 말을 걸고_
> 
> _벽에 걸린 그림들을 보여 주며_
> 
> _복도에서 속삭이고_
> 
> _나를 향해 손가락질을 하네_

나는 저 가사가 대체 무슨 “의미”인지 눈곱만큼도 모르겠다. 다만 한 가지 차원에서는 가사 자체가 그러하듯 간접적이고 환기적인 방식으로 접근해보고 싶기도 하다. 왜냐하면 《Astral Weeks》가 정확히 무엇을 의미하는지 해명하려고 자리에 앉는 순간부터 이미 곤경에 빠지기 때문이다. 《Astral Weeks》는 신비주의적 문법 그 자체인 음반이다. 우선 이 음반의 의미를 이루는 것 가운데 하나는 리처드 데이비스의 베이스 연주다. 그의 연주는 노래와 보컬을 처음부터 끝까지 보완하며 서정성을 불어넣는데, 그것은 단순히 뛰어난 연주 기량이라고만 할 수 있는 무언가를 넘어선다. 영감에 사로잡혔다고만 하기에도 부족한 무언가가 있다. 마치 어떤 존재가 손을 대고 간 듯한, 기적의 영역에 속하는 무언가다. 래리 팰런의 현악 파트, 밍거스의 《Black Saint and the Sinner Lady》에도 참여했던 제이 벌리너의 기타, 코니 케이의 드럼까지, 앙상블 전체가 그런 느낌을 자아낸다. 그들과 반은 단지 서로의 악보를 읽는 것이 아니라, 서로의 정신 안에 거주하고 있는 것처럼 들린다. 물론 실제 사실은 전혀 다를지도 모른다. 당시 인접한 스튜디오에서는 존 케일이 자신의 음반을 녹음하고 있었는데, 그는 이렇게 말했다. “모리슨은 누구와도 함께 작업할 수가 없었어요. 결국 사람들은 그를 스튜디오에 혼자 가둬 놓았죠. 그는 어쿠스틱 기타 하나만으로 모든 노래를 녹음했고, 나중에 그 테이프를 바탕으로 나머지 연주를 덧입혔습니다.”

​

케일의 이야기가 사실일 수도 있고 아닐 수도 있다. 어차피 여기서는 사실관계(facts)가 별로 쓸모가 없다. 사실 하나. 반 모리슨은 이 음반을 만들 당시 스물두 살, 혹은 스물세 살이었다. 그러나 그 음반 뒤에는 수많은 생애가 겹겹이 놓여 있다. 《Astral Weeks》가 다루는 것은 사실이 아니라 진실(truths)이다. 굳이 짚어보자면, 《Astral Weeks》는 삶에 얻어맞아 멍해진 사람들, 완전히 압도당해 자기 자신의 껍데기와 나이, 자아 속에 갇혀버린 사람들, 그리고 한 순간의 비전 속에서 자기가 알아채버린 그 엄청난 무게 때문에 마비되어 버린 사람들에 대한 음반이다. 그것은 귀하고도 끔찍한 선물이다. 끔찍한 진실에서 태어난 선물인 까닭은 그들이 목격하는 것이 무한히 아름다우면서도 돌이킬 수 없을 만큼 공포스럽기 때문이다. 인간에게는 자기 마음 내키는 대로 무언가를 창조하거나 파괴할 수 있는 무한한 능력이 있다. 여기에는 동양 신비주의나 환각적 경험이 보여 주는 저편의 에메랄드빛 세계 같은 것도 없고, 보들레르적인 방식으로 추잡함과 기괴함 속에서 아름다움을 발견하는 시선도 없다. 어쩌면 결국 이것은 삶의 기적에 대한 한순간의 깨달음일 것이다. 그리고 그 깨달음에는 필연적으로 현기증을 일으킬 만큼 아찔한 통찰이 뒤따른다. 그 기적에 수반되는 상처받을 가능성과 또 누군가를 상처입힐 수 있는 가능성에 대한 통찰 말이다.

​

황홀경과 고뇌 사이에 꼼짝없이 붙들린 사람들. 과연 그 둘이 서로 다른 것인지, 아니면 적어도 밀접한 관계를 맺고 있는 건 아닌지 자문하는 사람들. 이 음반을 만들기 전 그의 마지막 긴 서사 곡이었던 “T.B. Sheets”에서, 밴 모리슨은 자신이 사랑하는 여자가 결핵으로 죽어가는 과정을 지켜보았다. 그 노래는 밀실 공포증적이었고, 숨이 막혔으며, 괴물처럼 강력했다. “암시, 미흡함, 이물질들.” 많은 사람들이 그 노래를 견뎌내지 못했다. 이 책의 편집자(그레이 마커스)는 그 곡이 쓰레기라고 말했지만, 내 생각에 그를 불편하게 만든 것은 그 곡이 불러일으키는 메스꺼움이었을 것이다. 아무튼 핵심은 《Astral Weeks》의 특정 부분들—“Madame George”, “Cyprus Avenue”—이 “T.B. Sheets”에 담겼던 그 고통을 가져와 세상 전체를 그 고통 안에 뿌리내리게 한다는 점이다. 아무리 끔찍한 병이라 해도 사랑하는 사람이 죽어 가는 모습을 지켜보는 일은 끔찍하다. 하지만 그것은 적어도 우리가 아는 고통이다. 어떤 식으로든 이해할 수 있고, 어떤 식으로든 측정 가능하며 심지어 어딘가로 귀결되는 것이다. 거기엔 과정이라는 게 있으니까. 병마, 쇠약, 죽음, 애도, 그리고 어느 정도의 감정적 회복. 그러나 〈Madame George〉와 〈Cyprus Avenue〉의 아름다운 공포는 바로 이 곡들 속 인물들이 죽어 가는 것이 아니라는 데 있다. 우리가 바라보는 것은 삶 그 자체, 그것도 가장 충만한 상태의 삶이다. 이 인물들이 앓고 있는 것은 질병이 아니라 바로 자연(nature)이다. 자연 그 자체가 질병이 아니라면 말이다.

​

한 남자가 가로수길에 세워둔 차 안에 앉아, 학교에서 집으로 걸어오는 열네 살짜리 소녀를 바라보며 절망적인 사랑에 빠져 있다. 나는 밴 모리슨의 초기작 대부분에 소아성애(pedophilia)라는 주제가 집요하게 되풀이된다고 주장하다가 친구들과 거의 주먹다짐까지 할 뻔했다.하지만 여기에는 그런 식으로 받아들일 수도 있으면서 동시에 그것을 훨씬 넘어서는 무언가가 있다. 그는 소녀를 사랑한다. 바로 그렇기 때문에 그는 무력하다. 몸을 떨고, 마비되고, 미쳐 버리고, 절망한다. 자연은 그를 조롱한다. 자연만이 자연을 조롱할 수 있는 방식으로. 애초에 사랑이 자연스러운 것이기는 한 걸까? 아무래도 상관없다. 노래가 끝날 무렵 그는 일종의 환각적인 황홀경에 들어선다. 음악은 가슴을 저미고 갈망에 몸부림치면서 계속 흘러간다. 이것은 구경꾼이라는 감옥에 갇혀 있다는 데서 비롯되는 지독한 고통이다. 그리고 어쩌면 “T.B. Sheets”와 그리 멀리 떨어져 있지 않을지도 모른다. 다만 우리가 사랑하는 사람이 젊음과 건강의 절정에 있는 모습을 지켜보면서도 결코, 절대로 가질 수 없고 말을 걸 수도 없다는 사실을 아는 것보다는 차라리 그 사람이 죽어 가는 모습을 곁에 앉아서 지켜보는 편이 낭만적으로 훨씬 쉬운 일일테지만 말이다.

​

“Madame George”는 이 앨범의 소용돌이다. 어쩌면 음악 역사상 가장 깊은 연민을 담은 작품 중 하나일 이 노래는, 잔인하게 말해 '사랑에 목마른 드래그 퀸'의 비참한 처지를 우리가 강렬한 공감으로 바라보도록 요구한다, 아니 그렇게 아예 판을 짜버린다. 그리하여 화자가 그에게 상처를 줄 때, 우리 역시 상처를 입는다. (모리슨은 적어도 한 인터뷰에서 이 노래가 그 어떤 여장남자와도 관계가 없다고 말했다. 적어도 자신이 아는 한 그렇다고, 그는 재빨리 덧붙였다. 하지만 그건 헛소리다.) 이 노래가 지닌 아름다움과 섬세함과 거룩함은 그 안에 그 어떤 선정주의도, 착취도, 천박함도 전혀 없다는 데 있다. 어떤 의미에서는 이 노래가 드랙퀸에 관한 것이 아니라고 고집하는 반의 말이 옳다. 내 친구들이 옳았고 내가 “소아성애”라는 해석에서 틀렸던 것처럼 말이다. 이 노래는 그저 한 인간에 관한 이야기다. 모든 최고의 노래들, 모든 위대한 문학이 그렇듯이.

​

배경은 전작과 같다—사이프러스 애비뉴(Cyprus Avenue). 욕망에 떠밀린 사람들이 자신들의 운명과 살점이 찢겨나가고 시야가 굳어버리는 직면을 맞이하게 되는 장소인 듯하다. 그곳은 가차 없는 심판이 내려지는 원초적인 공간이며—두 노래 모두에 바람과 비가 등장한다—재미있게도 아이들이 어른을 더욱 잔인하게 심판하는 공간이다. 두 노래에서 사랑의 대상들은 자신을 사랑하는 어른들에게 철저히 무관심하다. 마담 조지의 어린 소년들은 노골적으로 경멸조다. 테네시 윌리엄스의 《지난여름 갑자기》에서 결국 동성애자인 사촌을 잡아먹듯 파멸시키는 거리의 부랑아들처럼, 그들은 음악이 있고 파티가 열리고 공짜 술과 담배가 있을 때면 기꺼이 찾아온다. 그러다가 그런 것들이 모두 떨어지고, 바람과 비뿐 아니라 우박과 진눈깨비와 눈까지 내리는 매장과도 같은 겨울이 닥쳐오면, 조지의 애정을 기꺼운 마음으로 침을 뱉듯 짓밟아 버린다.

​

가장 기이하게 여겨질 수도 있지만, 실은 전혀 그렇지 않은 사실이 하나 있다. 조지를 가장 비참하게 보이게 만든다고 여겨지는 바로 그 특징들, 즉 나이와 술에 취한 모습, 소년들이 그의 돈을 뜯어 가고 그의 사랑을 짓밟는 방식이 이 노래의 화자인 소년의 마음속에서 조지를 향한 어떤 감정을 일깨운다는 것이다. 물론 그 소년은 그저 “사랑이라는 것 자체를 사랑하게 된” 따위의 상태에 빠진 것이 아니다. 그렇다면 무엇일까? 글쎄, 바로 이것이다. 가장 추악한 도착의 밑바닥까지 가라앉아야만 비로소 한 인간이 다른 인간을 그 인간다움 이외의 이유로도 사랑할 수 있다는 사실이 드러난다는 것. 그의 약함 때문에, 그의 결함 때문에, 그리고 결국에는 그가 쇠락해 가기 때문에 그를 사랑하는 것이다. 쇠락이란 인간적인 것이다. 이게 바로 이 노래가 전하는 궁극적인 메시지 중 하나이며, 내가 어휘를 아무리 넓게 확장해서 쓴다 한들 이것이 결코 퇴폐(decadence)를 뜻하는 건 아니다. 내 말은, 이 노래에서 혹은 이 노래에 영감을 준 무엇인가에서 밴 모리슨은 비참함의 최극단에 서 있는 인간조차 사랑할 수 있는 절대적인 가능성을 보았다는 뜻이다. 그리고 그 가능성이 함축하는 바는 실로 끔찍하다. 나이가 들어 흉측해진 몸뚱이를 바라보는 일이나, 여성으로 보이기 위해 그 흔들거리는 인공물에 일생을 바치는 한 남자의 허망함을 목격하는 것보다 훨씬 더 끔찍하다.

​

우리가 사랑에 관한 질문들을 사랑한다고 말할 수 있다면, 사랑의 종말을 재촉하는 대답들 또한 사랑해야 한다. 사랑받기를 사랑하는 그 사랑이 인간 경험의 끔찍한 불평등을 사랑하고, 그 불평등은 어쩌면 자유가 될 수도 있었을 그 사랑, 자유로 향하는 기차를 사랑하는 저 길 잃은 이들보다 우리가 훨씬 우월하다고 말하기를 좋아하지만, 우리는 결코 그 기차에 올라타지는 않는다. 그저 자기 자신의 피해자가 된 이들로부터 발걸음을 돌려 멀어지며 관대하게 손이나 흔들어댈 뿐이다. 하지만 스스로의 피해자가 된 사람이 뉴요커 잡지 광고에 나오는 가장 몰락한 제3세계 고아만큼이나 전적으로 동정 받을 자격이 없다고 그 누가 말할 수 있을까? 아니, 차라리 그 시체들을 넘어 걸어가는 편이 낫겠다. 적어도 그건 그들이 한때 누렸을지도 모를 존엄이라도 인정해 주는 셈이니까. 내가 사는 뉴욕에서는(괜히 일을 크게 부풀리려는 게 아니다, 부풀리기도 어렵지만) 내가 아는 모두가 죽었거나 죽어가고 있을지도 모를 시체들을 아픔도 없이 지극히 당연하다는 듯 밟고 지나간다. 대체 어떤 논리 속에서 그런 행동이 인간이라는 쓰레기에게 마땅히 주어야 할 궁극적인 존중이라고 여겨지게 되었는지 나는 궁금하다.

​

물론 정당화할 핑계야 있다—안 그러면 당신이 뭘 어쩌겠는가—하지만 그건 있는 그대로의 삶이라는 거대한 평원 앞에서 느끼는 우리 자신의 무력함에 대한 공포를 겨우겨우 가려줄 뿐이다. 그 평원은 우리가 만들어낸 지평선 너머 무한의 영역으로 뻗어 있다. 자, 그럼 어서 가서 죽어라. 내가 이 글을 쓰는 동안에도 《Village Voice》에 실린 만하임의 이성애자 S&M 클럽 개업 광고 문구를 읽을 수 있다. “S&M은 그저 사랑의 또 다른 동등하게 유효한 형태일 뿐입니다. 왜 사람들이 이걸 받아들이지 못하는지 우리는 절대 이해할 수 없군요.” 이런 걸 읽고 있노라면 차라리 5층 창문 밖으로 뛰어내리고 싶어진다. 하지만 그런다고 세상이 끝나는 건 아니다. 우리 모두가 삶의 당연한 사실로 너무나 무심하게 받아들이는, 매일 어디서나 일어나는 그 수많은 상처들에 비하면 이건 약과다. 결국 질문은 당신이 과연 자기 자신을 얼마만큼의 고통에 노출시키고 싶어 하느냐로 귀결될지도 모른다. 만약 당신이 단 한 순간이라도 모든 인간의 삶이 눈송이처럼 귀하고 취약하다는 생각을 받아들인 다음 문가에 쓰러져 있는 주정뱅이를 바라본다면, 당신은 다른 모든 얼간이들의 문제를 빨아들이는 스펀지가 된 듯한 기분이 들 때까지, 그렇게 스스로도 얼간이가 된 것 같은 기분이 들 때까지 고통스러워해야 한다. 그래서 당신은 적절한 선을 긋는다. 감정을 멈춘다. 하지만 당신도 알다시피, 그 순간 당신 역시 죽어가기 시작한다. 그리하여 당신은 자기 자신과 싸움을 벌인다. 나는 이 공포를 내 스스로에게 얼마나 많이 생각하도록 허용할 수 있을까? 어쩌면 가장 무감각한 마네킹이 되는 편이, 자신의 예민함 때문에 손에 닿는 모든 것을 파괴하도록 방치하는 자보다 더 현명할지도 모른다—하지만 다시 마담 조지의 모자에 깃털 하나를 살짝 기울여 보자. 그 사람이 존재한다는 사실을 그저 인정하는 것, 그의 뺨을 살짝 만지는 것, 그리고 아마도 그와 이 세상을 함께 살아가야 한다는 깨달음이 궁극적으로 견딜 수 없는 일이라는 이유로 곧 숨이 끊어질 듯해지는 것. 이건 겨우 첫 번째 길을 걷기 시작한 것에 불과하다. 삶을 살아간다는 깨달음은 딱 그만큼 비천하고, 그만큼 고결하며, 그만큼 견딜 수 없고, 또 그만큼 간절히 찾아 헤매는 것이다. "제발 내게 돌아와 줘요, 그리고 날 혼자 내버려 둬요." 하지만 우리가 따로 또 같이 있을 때, 우리는 이 심연의 보편성에 대해 원하는 만큼 수다를 떨 수 있다. 그래봤자 아무런 차이도 만들어내지 못하지만. 가장 고결한 자와 가장 비천한 자가 그저 거짓된 위안을 얻기 위해서 만난다. 친척들에게 유니세프를 보내는 것처럼. 그리하여 당신은 당신보다 더 큰 고통 속에 있는 누군가를 결국엔 저버릴 수밖에 없다는 그 지독한 사실에 폭력적인 체념을 품은 채, 자신을 쥐어뜯고 침을 뱉고 욕설을 퍼붓는다. 그런 순간에는 숨을 한 번 더 쉬는 것조차 배신이다. 그렇기에 당신은 자신의 리버럴한 명분들을 버리고, 고통받는 인류를 내버려 둔 채, 그들이 당신이 나타나기 전보다 훨씬 더 비참한 오물 속에서 죽어 가도록 내버려둔다. 당신은 그들에게 희망을 품게 했다. 그러니 당신은 가장 옴투성이인 썩은 고기보다도 더 비열하다. 담배 두 개비를 얻으려고 마담 조지를 이용하는 무지한 소년들보다도 더 비열하단 말이다. 왜냐하면 당신이 앎이라는 죄를 저질렀기 때문이다. 그리하여 고통받고 있음을 알면서도 누군가의 곁을 지나치거나 밟고 지났을 뿐만 아니라, 빼앗긴 자들의 마지막 소유물인 그들의 사생활까지도 침해했기 때문이다.

​

그러한 앎은 한 인간에게 일어날 수 있는 최악의 일일지도 모른다. 운이 좋은 인간에게조차 말이다. 그러니 모리슨의 노래 속 주인공이 마담 조지에게서 등을 돌리고 기차역으로 달아난 것도 놀랄 일이 아니다. 그는 자신이 목격한 것으로부터 최대한 멀리 도망치려 했던 것이다. 남은 평생을 다 써서라도 말이다. 반 모리슨이 이후 다시는 삶을 이토록 가까이 정면으로 마주 보지 못했던 것도 놀랄 일이 아니다. 그가 《Tupelo Honey》로, 심지어 낙엽에 관한 노래들로 앨범 한 면을 가득 채운 《Hard Nose the Highway》로 방향을 돌린 것도 놀랄 일이 아니다. 《Astral Weeks》와 “T.B. Sheets”에서 그는 한 인간의 생애 전체에 맞먹는 분량을 이미 직면했으니까. 물론 모리슨에게서 이토록 헤아릴 수 없이 격정적이고 똑같이 공포스러운 선물을 받아든 이들이라면, 《Old, Old Woodstock》이라든가 “You’ve Got to Make It Through This World on Your Own(이 세상을 너 혼자 힘으로 헤쳐 나가야 해)”, “Take It Where You Find It(네가 발견한 곳에서 그것을 받아들여)” 같은 소소한 설교조의 노래 따위에 더 이상 별 흥미를 느끼지 못한다 해도 그들을 탓하긴 어렵다.

​

다른 한편으로는 황폐함과 상처와 고뇌만이 삶의 전부는 아니며, 《Astral Weeks》의 전부도 아니라는 점을 지적할 수 있겠다. 그것들은 그저 우리가 가장 쉽게 움켜쥐고 설명할 수 있는 요소들일 뿐이며, 이는 아마도 우리 영혼이 어느 정도 수준으로 진화했는지를 보여줄 뿐이다. 나는 이 앨범의 다른 노래들을 설명하려 덤벼듦으로써 그 가치를 낮추지 않겠다고 말했다. 그리고 그렇게 하지 않을 것이다. 그렇지만 이 모든 것을 감안하더라도 시인 두 사람을 나란히 놓아 보는 일이 무리는 아닐 듯하다.

> _당신의 꿈을 가로지르는 고가 철교들 사이로_
> 
> _물결을 따라 내가 나아간다면_
> 
> _움직이는 강철 바퀴가 깨어지고_
> 
> _도랑과 뒷길이 끝나는 곳에서_
> 
> _당신이 나를 찾아낼 수 있을까요_
> 
> _내 눈에 키스하고_
> 
> _나를 눕혀 줄 수 있을까요_
> 
> _고요함 속에_
> 
> _다시 태어날 수 있도록_
> 
> — 밴 모리슨

> _나의 비단빛 마음은_
> 
> _빛들로 채워져 있네,_
> 
> _길 잃은 종소리들,_
> 
> _백합과 벌들로._
> 
> _나는 아주 멀리 갈 거라네,_
> 
> _저 언덕들보다 더 멀리,_
> 
> _바다들보다 더 멀리,_
> 
> _별들에 가까이까지 가서,_
> 
> _주 그리스도께 빌기 위해_
> 
> _내가 오래전에 지녔던 그 영혼을 돌려달라고,_
> 
> _내가 전설로 익어가던 아이였을 때,_
> 
> _깃털 달린 모자와_
> 
> _나무 칼을 쥐고 있던 그 시절의 영혼을._
> 
> — 페데리코 가르시아 로르카

— 《Stranded》, 1979년